And how about the oil, gas and mining companies? Okay, maybe it's a bit of a cliché to talk about them. Corruption in that sector, no surprise. There's corruption everywhere, so why focus on that sector? Well, because there's a lot at stake. In 2011, natural resource exports outweighed aid flows by almost 19 to one in Africa, Asia and Latin America. Nineteen to one. Now that's a hell of a lot of schools and universities and hospitals and business startups, many of which haven't materialized and never will because some of that money has simply been stolen away. Now let's go back to the oil and mining companies, and let's go back to Dan Etete and that $1 billion deal. And now forgive me, I'm going to read the next bit because it's a very live issue, and our lawyers have been through this in some detail and they want me to get it right. Now, on the surface, the deal appeared straightforward. Subsidiaries of Shell and Eni paid the Nigerian government for the block. The Nigerian government transferred precisely the same amount, to the very dollar, to an account earmarked for a shell company whose hidden owner was Etete. Now, that's not bad going for a convicted money launderer. And here's the thing. After many months of digging around and reading through hundreds of pages of court documents, we found evidence that, in fact, Shell and Eni had known that the funds would be transferred to that shell company, and frankly, it's hard to believe they didn't know who they were really dealing with there. Now, it just shouldn't take these sorts of efforts to find out where the money in deals like this went. I mean, these are state assets. They're supposed to be used for the benefit of the people in the country. But in some countries, citizens and journalists who are trying to expose stories like this have been harassed and arrested and some have even risked their lives to do so. And finally, well, there are those who believe that corruption is unavoidable. It's just how some business is done. It's too complex and difficult to change. So in effect, what? We just accept it. But as a campaigner and investigator, I have a different view, because I've seen what can happen when an idea gains momentum. In the oil and mining sector, for example, there is now the beginning of a truly worldwide transparency standard that could tackle some of these problems. In 1999, when Global Witness called for oil companies to make payments on deals transparent, well, some people laughed at the extreme naiveté of that small idea. But literally hundreds of civil society groups from around the world came together to fight for transparency, and now it's fast becoming the norm and the law. Two thirds of the value of the world's oil and mining companies are now covered by transparency laws. Two thirds. So this is change happening. This is progress. But we're not there yet, by far. Because it really isn't about corruption somewhere over there, is it? In a globalized world, corruption is a truly globalized business, and one that needs global solutions, supported and pushed by us all, as global citizens, right here. Thank you. (Applause)
Et qu'en est-il des compagnies pétrolières, gazières et minières ? Ok, peut-être que ça fait un peu cliché de parler d'elles. De la corruption dans ce secteur n'est pas une surprise. Il y a de la corruption partout, alors pourquoi se focaliser sur ce secteur? Eh bien parce qu'il y a beaucoup en jeu. En 2011, les exportations de ressources naturelles ont dépassé les flux d'aide d'un facteur 19, en Afrique, Asie et Amérique Latine. 19 ! Ça représente un sacré paquets d'écoles, d'universités, d'hôpitaux, de startups, dont beaucoup ne se sont pas matérialisés et ne le seront jamais parce qu'une partie de cet argent a tout simplement été volée. À présent retournons aux compagnies pétrolières et minières, revenons à Dan Etete et à son contrat à 1 milliard de dollars. Et pardonnez-moi, mais je vais vous lire la suite parce que c'est vraiment un sujet brûlant, et nos avocats l'ont revu dans le détail et veulent que je m'exprime correctement. A première vue, l'accord semble être honnête. Les filiales de Shell et Eni ont payé le gouvernement nigérian pour la concession. Le gouvernement nigérian a transféré précisément le même montant, au dollar près, sur un compte assigné à une société écran dont le détenteur caché était Etete. Ce n'est pas une mauvaise affaire pour un homme reconnu coupable de blanchiment d'argent. Mais il y a un truc. Après plusieurs mois de recherche et la lecture de centaines de pages de documents juridiques, nous avons trouvé la preuve qu'en fait, Shell et Eni ont appris que les fonds seraient transférés à cette société écran, et il est franchement dur de croire qu'ils ne savaient pas à qui ils avaient à faire. Ceci dit, ça ne devrait pas nécessiter autant d'effort de découvrir où va l'argent de ce type de contrat. Je veux dire, ce sont des biens nationaux. Ils sont supposés bénéficier à la population de ce pays. Mais dans certains pays, citoyens et journalistes essayant d'exposer ce genre d'histoires ont été harcelés et arrêtés et certains y ont même risqué leur vie. Et pour finir, il y a ceux qui croient que la corruption est inévitable. C'est juste la façon dont on fait certaines affaires. C'est trop complexe et difficile à changer. Alors quoi ? Nous laissons faire. Mais en tant que militante et enquêtrice, j'ai un point de vue différent, car j'ai vu ce qu'il peut se produire quand une idée gagne du terrain. Dans les secteurs pétrolier et minier, par exemple, c'est à présent le commencement d'un véritable standard de transparence au niveau mondial qui pourrait permettre d'affronter certains de ces problèmes. En 1999, quand Global Witness lança un appel aux compagnies pétrolières afin qu'elles rendent les paiements de ce ce type de contrat transparents, certaines personnes ont ri face à la naïveté de cette petite idée. Mais des centaines de groupes de la société civile de par le monde se sont rassemblés pour combattre l'opacité, et à présent ça devient rapidement la norme et la loi. 2/3 de la valeur des compagnies pétrolières et miniéres sont à présent sous le coup des lois sur la transparence. 2/3 ! Alors le changement est en train de se produire. Il y a du progrès. Mais nous sommes encore très loin du compte. Parce que le vrai problème, ce n'est pas la corruption ici ou là-bas, n'est-ce pas? À l'ère de la mondialisation, la corruption est un business globalisé, qui nécessite des solutions à l'échelle globale, supportées et poussées par nous autres, citoyens du monde, ici. Merci. (Applaudissements)